---
title: Greece
date: 2021-02-21 22:27:56
tags:
- 琉璃猫
categories:
- [猫爪记, History]
---

## 希腊历史

青铜时代

+ 米诺斯文明 前2700-前1450 
+ 迈锡尼文明 前1600-前1100

黑暗时代

+ 前1200-前800
+ 多利安人入侵，迈锡尼文明灭亡
+ 荷马史诗的创作

古风时代

+ 前750-前500

+ 城邦制度
+ 僭主制度
+ 希波战争

古典时代

+ 雅典的民主改革

+ 伯罗奔尼撒战争
+ 前335年 马其顿国王亚历山大大帝的征服

## 荷马史诗

《荷马史诗》记录的生活并不是描写迈锡尼时代，而是迈锡尼时代之后的黑暗时代（这表明荷马生活的年代晚于迈锡尼）

社会等级森严，只有贵族才能参与会议发表意见。但是没有真正的王，贵族身份是平等的。

这表明希腊政治的常态是**贵族政治**，而同时期的巴比伦/埃及是君主制。

宗教是多神教，很多君主都有含义为*等同于神*的称号——希腊人的傲慢，”Man is Great“，也可称作**人文主义**

但同时希腊人也意识到人无法永生并直面它——永恒的悲剧性&&**人总有极限**

*这两种矛盾的思想一直影响着希腊*

希腊式的地狱：keep trying and finally fail

特别现代的看法：生死是随机事件，没有怪力乱神

希腊社会：Agon（竞争）称为*最好*的人

希腊人看重的品质是得到他人的认可——阿喀琉斯的选择：death and fame

人是政治动物（希腊式城邦中的生物），这个思想深入人心以至于影响了亚里士多德

## 古风时代

城邦兴起，人就是城市，甚至还有了*界碑*

第一届奥运会（776BC）

字母表改良

最大的城市：阿提卡~12.5w-13w人，但普通城邦~5000人

典型城市雅典：以平原为中心扩展，有高处的卫城，以农业为中心。雅典最古老的城镇“普拉卡”，并不像雅典那样精心设计；

“King”的含义是暴君、负面的——长久的贵族政治

希腊人的**正义**观念与城邦休戚相关，一个人的善恶会影响整个城市

希腊主张城邦拥有**美德**，宪法主张城邦使人向善

梭伦：最幸福的人是雅典的泰勒斯：1、他的城邦繁荣，他有子嗣；2、他享尽安乐，死的光荣。

人口：激增，土地所有权的确认-->长期作物的栽种（黑暗时代贵族阶级的垮台-->农耕经验的失传、人口减少）

农业特点：精耕细作，饮食：少量肉和鱼、橄榄油、蔬菜

陶器的发展：储存

奴隶制度：更近似于雇农-->"自由民"的概念

自由民和之前农民的区别：参与决策

人类耕种的历史很长，*19世纪末美国仍有90-95%的人口从事农业*

新型战术：重甲步兵（hoplite）方阵--》盾墙、长矛、短剑    贫民是无法进入重甲步兵阵的

亚里士多德：军队形式和政体的关系 骑兵--专制(贵族/寡头) 步兵--城邦 海军--民主

希腊重甲步兵方阵可以说是战无不胜（见伯罗奔尼撒战争史和远征记） 知道约200BC败于罗马

## 僭主制

僭主（tyrant）：傲慢、独裁、非法

第一位僭主：Pheidon of Argos 前668年击败斯巴达称为伯罗奔尼撒半岛最强的国家，推广了统一的度量衡和货币

僭主的出现：底层的变革

直接税的出现（之前只有关税）

共同特点：得位不正、立下丰功伟绩（比如经济发展、建造庞大的市政设施和神殿）

僭主制度显然与自由是相悖的

## 斯巴达

农奴：属于土地而非某个人，而土地属于城市里的某个人

斯巴达发达时期斯巴达公民并不参与劳动

迈锡尼战争：占领迈锡尼的土地获得了大量农奴

第二次迈锡尼战争（~660BC）：镇压农奴

斯巴达的情况

+ 斯巴达蓄奴（这与大多数希腊城邦不同）
+ 公民不参与劳动，进行军事训练
+ Agoge教育：只留下健康的孩子，七岁开始在军事学校生活，十二岁开始去军营进行残酷训练，军事训练的同时培养年轻战士之间的紧密关系。
+ 斯巴达崇尚荣誉和血脉
+ 贫穷会使人脱离斯巴达公民群体
+ 斯巴达女性的地位显著高于希腊其他地区

宪政改革：令柏拉图、亚里士多德、卢梭等人仰慕

+ 国王——元老院——五位监察官
+ 元老院是德高望重的老人，而五个检察官可以是普通民众，且是年任
+ 曾有多位国王被监察官废黜
+ 斯巴达集会：人人可以参与，但只有五位监察官可以发言

斯巴达属于寡头政治，反对民主，也反对独裁（僭主）

首先成为了希腊城邦霸主——伯罗奔尼撒同盟

+ 结盟而非征服极大的增强了斯巴达的军事力量
+ 同盟中各个盟国地位并不一样
+ 斯巴达被称为“霸主”（hegemony）——控制同盟的外交权和军事指挥权 
+ 但同盟并不总是服从斯巴达，比如科林斯就以宗教为由拒绝斯巴达的要求

斯巴达人并不喜欢战争，因为他们要提防迈锡尼的农奴反抗

## 雅典

雅典领土内有大理石资源，因此建造了大量庙宇和建筑（如帕特农神庙）

很早就会种植小麦和其他作物

从未被多利安人入侵（纯种希腊人）

早期雅典社会：贵族政治

国王执政官（巴塞勒斯执行官）、法官执政官、军事执政官（督军）+六个司法执政官，称为九执政官之院，由所有*公民*从*贵族*中选举，任期为一年

*相同*的变革也发生在雅典，公民中的新兴阶层重装步兵阶层变强并试图建立僭主政权

雅典第一部成文法《德拉古法典》——标志贵族地位的下降

“六一农”——为了还债而卖身的佃农——优胜劣汰导致的结果

梭伦改革：

+ 解负令，免除了所有基于人身的债务

  此后虽然雅典贫富差距很大，但是有一个庞大的相对富足的中产阶级稳定整个社会

+ 货币改革：改用东部货币（存疑，当时还没有铸币）

+ 推广经济作物

+ 赋予所有定居雅典、有一技之长的人公民身份

+ 用财富决定地位，五百斗级别（Pentakosiomedimnoi）、骑士 （hippeis，300级别）、轭性阶级（zeugitai，200级别）、雇工阶级（<200)，前两个阶级可以担任执政官

+ 四百人议会

+ 建立最高法庭heliaia（上诉法庭），这是其中最激进的改革

但是梭伦卸任之后，雅典分歧严重，甚至无法选出第九任执政官。主要分成三派

+ 海岸派：保留梭伦式法律
+ 平原派：富裕的阿提卡中部，代表旧贵族和寡头政治
+ 山地派：阿提卡东海岸（Diakaria），代表最贫穷的群体

山地派的领袖Peisistratus成为僭主，被驱逐后又两次复辟，但他的统治并不残暴，甚至被称为雅典的黄金时代。他促成了梭伦的法律实际推行。

他的儿子继任后经历了一次刺杀后变得残暴，后被斯巴达王推翻。

中央集权和民主同时推进，*从贵族到民主，僭主起了很大作用*

克里斯提尼改革

+ 联合斯巴达人赶走了peisistratus的儿子
+ 联合平民推翻了Isagoras的统治，赶走了斯巴达人
+ 公民身份不需要氏族证明
+ 以deme为单位管理人口
+ 决议都在公民大会上通过
+ 每个公民都可以发言（对比斯巴达公民只能投票）
+ 陶片放逐法：消除内乱；历史上并不经常放逐，且每个被放逐的人都是鼎鼎大名

希罗多德对自由民主的鼓吹

## 希波战争

起源：Ionia起义反抗波斯

雅典派出二十只船支援，但被波斯镇压，且惹祸上身

波斯大军入侵-->斯巴达和雅典的结盟

*波斯人认为部分雅典人渴望回到僭主时代，因而会帮助波斯，但实际并非如此*

波斯~2.5w步兵和骑兵

-->马拉松战役



前480年

斯巴达国王列奥尼达死守温泉关

波斯劫掠了雅典，但在萨拉米海战惨败



前469年

攸里梅敦战役

提洛同盟在海陆打败波斯

## 雅典帝国

提洛同盟的本质类似*北约*

提洛同盟-->雅典帝国

+ 波斯威胁的解除
+ 前465年，雅典对矿产的争夺引发萨索斯叛乱，雅典经过两年镇压了萨索斯

+ 前454年，提洛同盟的金库迁到雅典

伯利克里改革：前460-前450

+ 雅典公民都可以参与政治（完全的民主制）
+ 虽然只限于成年男性，
+ 有4-5万人有权力参加公民大会，实际参与人数也有5-6千
+ 最高的职位是“十将军”
+ 除了“十将军”，通过抽签填补职位空缺，并限制任期

雅典式的民主不信任专家，相信公民素质 